
GIOCO DEL POKER
Il gioco ha due livelli: facile e difficile, dove il computer nel secondo caso gioca in modo accurato. 
Nel seguito descriviamo la variante base nota come 5-Cards Draw versione italiana. Nel  poker, l'obiettivo consiste nel fare la migliore combinazione di cinque carte e vincere le puntate degli avversari.
Intenderemo Per giocata l'intervallo di azioni che vanno dalla distribuzione di carte alla vincita del piatto.
Il mazzo risulta costituito da 52 carte francesi senza jolly.
Esso viene mescolato in due situazioni:
1) - ad inizio giocata
- 2) dopo la vincita di un piatto e cambia anche il mazziere o dealer.
si danno 5 carte a giocatore.
Il mazziere viene interpretato inizialmente dal pc.
In questo gioco entrambi i giocatori hanno un portafoglio iniziale di 52 crediti. Essi sono crediti virtuali, che introduciamo come puro divertimento al posto di denaro reale. 
Ad inizio di una giocata ogni giocatore fornisce 2 crediti nel piatto come ingresso alla giocata (chip).
Le puntate saranno:
- bet (puntata iniziale) di 4 crediti
- raise (rilancio) di 8 crediti
- call di 4 crediti oppure in corrispondenza di una raise di 8 crediti
Le combinazioni di carte vincenti sono nell'ordine di presa Coppia, Doppia Coppia, Tris, Scala, Colore, Full, Poker, Scala Reale.
dove:
COPPIA: costituita da due carte di valore uguale
DOPPIA COPPIA: costituita da due coppie, ognuna di valori uguali
TRIS: costituitò da tre carte di uguale valore
SCALA: costituita da 5 carte di valori consecutivi ma non dello stesso seme
COLORE: costituito da 5 carte dello stesso seme ma non necessariamente di valore consecutivo
FULL: costituito da un tris di carte dello stesso valore e da una coppia dello stesso valore 
POKER:  costituito da quattro carte dello stesso valore ad esempio quattro 2, quattro assi, quattro 7. Nel caso che due giocatori fanno entrambi poker va considerato il valore più alto nell'ordine A, K, Q, J, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2.
SCALA REALE: costituita da 5 carte dello stesso seme con valori 10,J,Q,K,A
Una volta ricevute le 5 carte, il giocatore può:
- cambiare, una sola volta, da 1 a 4 carte senza ancora puntare e poi immediatamente decidere cosa fare ancora.
- puntare dei crediti (bet) 
-vedere la giocata dell'avversario (call) 
- rilanciare (raise)
-lasciare  ovvero si abbandona il piatto all'avversario (fold)
- passare il turno (check)
 
Il check risulta possibile solo se non c'è stata una call o un rilancio (raise) dell'avversario
Il check è consentito una sola volta a inizio valutazione carte, o a fine scarto delle carte o su una bet dell'avversario.
Il raise può essere fatto solo dopo aver fatto bet, e a seconda del gioco, può essere fatto anche più di una volta in una giocata.
Ad un check fatto su una bet si può rispondere a propria volta con una check per evitare di andare al piatto senza che l'avversario abbia speso crediti.
Una call si può chiamare anche senza una propria BET solo se l'avversario ha fatto già BET.
Ad una call dell'avversario si può rispondere con un raise o una call e mai con un chec, . Inoltre con una call preceduta da un bet si va a vedere le carte.
Ad una call si può fare fold (lasciare il piatto).
Con una call ci si indirizza a vedere le carte e stabilire chi ha vinto la giocata e il piatto.
Per vedere chi ha vinto, si possono verificare i seguenti casi:
1) un giocatore ha il punto poker (coppia, doppia coppia etc) più alto e si aggiudica il piatto, incrementando il suo portafoglio
2) i due giocatori hanno un ugual punto poker (es:coppia) entrambi) 
Nel secondo caso si fa il tie-breaking che consiste in:
a) i due giocatori hanno lo stesso punto Poker ma di valori differenti. Ad esempio  il punto poker è uguale (es. tris di assi contro tris di re) ma il valore della carta del punto (asso) è maggiore dell'avversario (re). In questo caso vince il valore più alto il piatto (quello dell'asso).
b) I due giocatori hanno lo stesso punto poker ma anche di uguali valori (es:entrambi doppia coppia di 2 e j)e qui entrain gioco lo spareggio ulteriore
Per determinare chi vince negli spareggi vale quanto segue.
Dato che il puntoPoker dei due giocatori potrebbe
    essere uguale per fare il tie-breaker (spareggio) si considera il kicker solo per la doppia coppia e in tal caso il tie breaker è ottenuto con la formula : coppia alta * 100 + coppia bassa * 10 + kicker
    oppure nei casi diversi da doppia coppia il tie breaker è data dalla somma dei punti in mano di ogni giocatore. 
Il kicker nella doppia coppia è la carta non facente parte del punto poker in mano. Se il punto Alto è uguale per entrambi i giocatori, non si fa il tie break ma si divide il piatto. Se si tratta di doppia coppia si usa la somma di tutti i punnti in mano per i due giocatori, il che permette di stabilire chi ha vinto.
    Mentre nel caso che entrambi i giocatori hanno carta alta allora qui vince il valore maggiore , ma in caso di parità non si fa il tie breaker ma si divide il piatto (split pot)..
Infine se per il punto poker diverso da carta Alta non si verifica nessuna delle condizioni precedenti i giocatori dividono il piatto (split pot).
Si può giocare fino a che uno dei giocatori non ha più crediti.
Buon divertimento