---
title: "Il mondo dei ciechi"
categories: Blog
---

# IL MONDO DEI CIECHI

Da circa un trentennio si è iniziato a parlare di barriere architettoniche da eliminare per migliorare la vivibilità e l'integrazione dei disabili nella società moderna. Molto si è fatto ma tuttora non esiste ancora una diffusa educazione e attenzione sia della popolazione e dei progettisti di qualsiasi oggetto tecnologico usato nella vita comune.

Oggi oltre alle barriere architettoniche occorre fare attenzione a qualsiasi oggetto progettato e alle barriere digitali per i non vedenti.

OGGETTI GIORNALIERI

Sono facili i seguenti esempi:

- Doccia con bellissime porte antipanico ma con sostegni verticali di ferro squadrato e laccate in bianco con un design efficace ma con tanto di spigoli pronti a colpiree la testa di un cieco in un bagno di spazio minimo
- letti a due piazze o ad una piazza e mezzo. Bellissimi ed economici sul tipo like Ikea, con cassettoni con tanto di spigoli pronti a ferire le gambe di un non vedente che si azzarda a girare per casa senza un bastone.

BARRIERE DIGITALI

Le barriere digitali sono sia locali che remote. Tra quelle locali più importanti ci sono telefonino e computer.
Per superare le barriere digitali locali esistono molti strumenti per i non vedenti:

- google assistant su telefonino, che permette di leggere e scrivere vocalmente su SMS, email, whatsapp, telefonare ad un numero di rubrica, annunciare chi è il chiamante della telefonata etc.
  -screen reader per il pc, open source o a pagamento, che permettono di leggere la coda degli eventi di Windows e esprimerli vocalmente. Un esempio opensource è NVDA.

Uno screen reader permette di usare email, whatsapp, word e altri pacchetti applicativi, comprensivi anche di strumenti di sviluppo software come Visual Studio Code e altro ancora.Uno dei screen reader open source, popolare e continuamente supportato da sviluppatori che lo migliorano e lo arricchiscono è NVDA, che anche io utilizzo.
STRUMENTI DI INTRATTENIMENTO
Oggi il non vedente accanto a TV e radio, può contare su audio libri, podcast, musica , corsi online per il tempo a disposizione.

COSA MANCA ANCORA
Per poter integrare maggiormente i Non Vedenti nella società, occorrerebbero ulteriori sforzi:

- superamento barriera digitali locali di bancomat, distributore biglietti metro e fs, etc.
- standardizzazione delle barriere digitali remote per permettere un maggiore accesso a Internet per consentire l'uso di un conto corrente per le consuete operazioni bancarie, la lettura dei web magazine, selezione programmi di raiplay e simili.
  Ad esempio il potersi collegare alla propria banca facendo i seguenti passi con laiuto di uno screen reader e con google assistant:
- collegarsi al proprio account
- digitare ed ascoltare la digitazione delle propriapassword
  . lettura di google assistent del numero inviatoci dalla banca via sms
- inserimento di questo numero (pin) riccevuto sull'account
- accesso al proprio conto

- screen reader che ci le gge il menu delle operazioni consentendoci di fare pagopa, bonifici,etc.

E' proprio l'accesso ai siti web e ai servizi bancari dove si risente la mancanza di una standardizzazione. I siti web ma anche i siti bancari possono essere costruiti con diverse tecnologie informatiche e presentare dati e layout in mille modi diversi e strumenti come gli screen reader non riescono a poter prendere efficacemente quanto richiesto nella ricerca o a visualizzare vocalmente quanto fisicamente rappresentato.
Manca, quindi, una parte standardizzata di presentation data, sottostante al presentation layer fisico, che possa essere facilmente prelevata e interpretata e fatta sentire dagli screen reader, per guidare il Non Vedente nelle sue operazioni.

Gli screen reader attuali, purtroppo, quando accedono ad un sito web fanno sentire un insieme di link, tra cui una parte relativa ai cookies e le domande di accettazione o meno e una serie di cose non inerenti l'argomento cercato, creando un poco di confusione in chi non è un utente esperto. .

APPLICAZIONI LUDICHE
Pochi sono anche i giochi di intrattenimento gratuiti, offerti su sistema operativo o da acquistare, che consentirebbero di far passare piacevolmente il tempo ai non vedenti.

C'è, quindi, molto da fare in ambito progettuale e i non vedenti faranno anche loro la loro parte a progettare e sviluppare softwareper vedenti e non vedenti.

Alla prossima
Rosario Turco
