---
title: "Cosa sono gli occhiali intelligenti"
categories: Blog
---

# **COSA SONO GLI OCCHIALI INTELLIGENTI**

Si parla ultimamente molto di occhiali intelligenti, soprattutto con la forza emergente dell'intelligenza artificiale. Ma cosa sono esattamente?

Esistono due tipi:

- smart glasses che sono entrati nel gergo di tutti da almeno 5 anni
- occhiali intelligenti per non vedenti

Gli smart glasses sono uno strumento di realtà virtuale, il cuiscopo è di aumentare le funzionalità e potenzialità umane aggiungendo a chi li indossa una serie di informazioni e punti di vista ravvicinati di cose che accadono a 360 gradi attorno a lui, il tutto ottenibile da una intelligenza artificiale .Il bello è che non si tratta di fantascienza ma di scienza!

Immaginate questi occhiali indossati da un militare o da una guardia del corpo o da agenti. Sarebbero nella maggior parte dei casi inattaccabili da vicino ma vedrebbero anche, con ragionevole anticipo di tempo di reazione eventuali movimenti o spari alle spalle . Oppure immaginate un calciatore che ha una completa visione di tutti in campo e riceve suggerimenti tattici e strategici di come spostarsi in campo o quando approfittare di svarioni dell'avversario.

Le informazioni aggiuntive arrivano su un lato dell'occhiale per non togliere concentrazione alla persona.

Ben diversi sono gli occhiali intelligenti, che hanno vari nomi. Una azienda italiana ha presentato un modello brevettato chiamato "Isee". Questa tipologia di occhiali intelligenti hanno l'obiettivo di rendere indipendenti i non vedenti, senza avere ausilio di un cane, con scopo inclusivo, permettendo di camminare e passeggiare cautamente anche per strada.
Essi con l'aiuto della IA (intelligenza artificiale) sono in grado di fare:

- riconoscimento di oggettifermi
- riconoscimento di oggetti in movimento riferendo vocalmente la direzione da cui provengono , la velocità e il tipo d'oggetto. Ad esempio moto a ore 10.
- riconoscimento di persone; alcune tipologie di occhiali permettono di far distinzione tra amici, parenti e passanti dopo una memorizzazione imposta da chi li indossa(una rubrica visiva)
- riconoscimento di animali

Alcuni occhiali IA potrebbero interagire con google maps per stabilire un percorso a piedi sicuro tra punto di partenza e punto di arrivo.

Il vantaggio è proprio la IA che autoapprende. per cui è come se avessimo un software che si autoaggiorna continuamente e che utilizza un piccolo computer ovvero una specie di telefonino ma con funzionalità solo di connettersi alla IA.

In ultima analisi gli occhiali IA sono in continuo progresso tecnologico e, forse, a breve disponibili sul mercato con qualche differenza di funzionalità in più o meno tra le varie aziende del settore. Il costo varia molto, da un minimo di 700 euro a diverse migliaia di euro.

# Articoli in evidenza 

[ giochi gratuiti per non vedenti](https://redyouman.github.io/2025/07/26/giochi-gratuiti.html)
