Regole che segue il programma nim

Il gioco dispone di vari cilindri o pile contenenti palline
Ci sono tre livelli che determinano il numero di pile con le palline dentro.
Il gioco prevede di giocare contro il computer e a turno il giocatore deve togliere da una sola pila un numero di palline qualsiasi.
Vince chi si trova a togliere tutte le palline dalla pila che è l'unica ad avere palline rimanenti.
Tutto il gioco è, quindi, concentrato attorno ad una strategia che permetta al singolo giocatore a trovarsinelle condizioni favorevoli ad essere l'ultimo a giocare.
Il programma se si richiede una nuova partita con control n, alterna i giocatori che iniziano per prima, cioè se la prima volta ha giocato il pc, la seconda gioca il giocatore e cosi via.

Si raccomanda di guardarsi help e menu del mouse per comprender gli strumenti a disposizione per giocare. Alcuni tasti suggeriti dall'help sono utili anche al vedente:
- control n (nuova partita)
- control q per uscire dal gioco

Per il vedente serve soprattutto mouse e menu.

Control k disabilita l'introduzione, dopo averla ascoltata
control s silenzia la voce (si raccomanda di giocare almeno unapartita con voce attivata e una disattivata)

Il livello più difficile è il 3.

Buona partita  
