Tutorial su Scacchi-it

Benvenuti a Scacchi-it il gioco degli scacchi in italiano con interfaccia vocale.
Da oggi anche online e multiplayer. 

Licenza
*Scacchi-it* is free software released under the MIT License.  
*Copyright © 2025 Rosario Turco* - Version 9.0  
You may use, copy, and modify it freely, provided that this copyright notice is retained.


Scelta file testo per il tutorial
Si è scelto di usare un file di testo, al posto di un professionale manuale in pdf. 
Per il semplice motivo che un file di testo è il più accessibile possibile su browser con NVDA per un non vedente.  

Versione disponibile 
Questo paragrafo del tutorial segnalerà sempre la presenza di eventuali nuove versioni migliorative.

Sul sito è stata pubblicata la versione 9.0 di Scacchi-it, da considerarsi la main stream stabile e non verrà aggiornata ulteriormente a meno di segnalazioni della Community.
La versione 9.0 consente anche di incollare una fen a Scacchi-it e di giocare online in multiplayer , fornendo il file di log del server, rendendone comoda la consultazione.
I cambiamenti sono tracciati nel file changelog.txt nella directory readme e sono frutto delle segnalazioni della Community.

Per verificare la vostra versione ascoltate quando parte il programma oppure digitate Ctrl+H.

Fate sempre F5 sul browser per assicurarvi che vi faccia vedere l'ultima versione del presente file.

Introduzione al programma Scacchi-it 
Esso è un progetto italiano gratuito, , una piattaforma completa offline /online, ascoltabile con sintesi vocale, consigliato ai non vedenti, ma con grafica per consentire di giocare anche alle persone vedenti.

Il non vedente, tramite lo screen reader NVDA, potrà utilizzare il computer e il programma, ascoltando anche i messaggi "verbosi" della console.

Come si vedrà Scacchi-it è soprattutto una piattaforma di studio e analisi, da usare a casa, oppure adatto a partite dove si attende la risposta di un amico oppure per lezioni di scacchi, o per risolvere dei problemi (puzzle) o per giocare contro il computer e infine per giocare anche online.
Questa caratteristica sottolinea la modalità non agonistica del programma e, quindi, non necessita di orologio per la misurazione del tempo per le risposte di ogni giocatore.
Tuttavia la presenza dell'orologio nel pacchetto ha solo il significato di "allenamento col computer" per abituarsi al tempo di gioco.

Scacchi-it consente di:
1 - navigare, con frecce e mouse, sulla scacchiera dando informazioni di pezzi e case vuote
2 - scegliere il lato o il punto di vista da cui giocare
3 - inserire le mosse del Bianco e del Nero
4 - controllare il diritto di mossa (Bianco o Nero)
5 - registrare o meno la partita con notazione algebrica scacchistica (CtrlW per registrare)
6 - sospendere la partita per riprenderla quando si vuole (Ctrl-S)
7 - riprendere una partita sospesa, continuando a registrare, se prima lo stavamo facendo. Inoltre la ripresa di una partita non registrata col computer, fa continuare a giocare con quest'ultimo (CtrlR)
8 - caricare dei problemi scacchistici da risolvere (CtrlP)
9 - poter fare l'undo delle mosse (annullamento delle mosse CtrlU) 
10 - controllare che le mosse siano corrette rispetto alle regole dei pezzi
11 - controllare lo scacco al re, lo scacco matto, lo stallo e le patte elementari
12 - mettere a conoscenza, nel caso di ripresa di una partita, della possibilità dell'enpassant, verificandone l'utilizzo
13 - fare Abbandono da parte del re (CtrlL)
14 - scegliere di giocare contro il computer (CtrlZ)
15 - scegliere il livello di gioco contro il computer
16 - usare le posizioni o i problemi scritti con una RoTnotation  per Non Vedenti  che informa sulla posizione in termini di descrizione del problema, disposizione dei pezzi del bianco e del nero, il punto di vista da cui giocare, il diritto di mossa, il numero di mossa di partenza
17 - controllare la correttezza dei file dei problemi scritti a mano
18 - far risolvere i problemi al computer
19 - leggere il tutorial
20 - vedere animazione della mossa dei pezzi
21 - utilizzare le frecce e return oppure il mouse per giocare
22 - sintesi vocale in italiano con messaggi verbosi su console
23 - sonoro del toc di gioco di un pezzo
24 - chiudere la scacchiera con CtrlQ oppure con il mouse sulla crocetta della finestra "Scacchi-it"
25 - utilizzare Alt-Tab per spostarsi da scacchiera a console per inserire informazioni e ulteriore Alt-Tab per tornare a giocare
26 - utilizzare in modo configurabile il motore di gioco stockfish
27 - ottenere la valutazione della posizione sia dopo ogni semimossa del nero e sia durante la sospensione col computer
28 - poter fare un tuning dei parametri del chess engine
29 - ottenere una analisi delle prime 'multiPV' principali varianti che si possono intraprendere
30 - usare un orologio 
31 - forzare con CtrlA  il computer a giocare l'apertura che si desidera, creandosi anche un openings book personalizzato
32 - utilizzare un Openings Trainer, per apprendere le aperture di gioco
33 - essere utilizzato su un video grande per presentazioni o lezioni
34 - reinizializzare la scacchiera con CtrlN
35 - giocare online
36 - incollare la fen su console 

La maggior parte di queste caratteristiche sono offerte in modalità offline, ma anche online sono presenti un sottoinsieme di esse: consultare il paragrafo online per vedere cosa è escluso.

Tutte le possibilità di sopra, dipendono dalla vostra conoscenza degli strumenti a disposizione per poterlo fare, quindi è fondamentale sentire sia questo tutorial che l'help.

Download e Windows Defender 
Da browser sul link https://redyouman.github.io/blog/2025/07/27/downloads.html
Trovate la sezione grafica C++ e scaricate scacchi

Lo zip verrà posto in Downloads. 

PER evitare che Windows Defender consideri una minaccia lo zip lo dovrete escludere con i seguenti passaggi:
1. Cerca "Sicurezza di Windows" nella barra di ricerca e aprilo.
2. Vai su Protezione da virus e minacce e clicca su Gestisci impostazioni.
3. Scorri fino in fondo alla voce Esclusioni e clicca su Aggiungi o rimuovi esclusioni.

Aggiungete lo zip. 

Installazione con "Esplora File" 
Fate Win+E + return per "Esplora file" e cercate la cartella Downloads.

Nota: nel seguito Fn (tasto Funzione) va usato solo se a sinistra della barra spaziatrice avete quattro tasti. Se ne avete solo tre, valgono le stesse operazioni di sotto senza fare Fn. 

Quando siete in Downloads cercate scacchiGr.7z e su tale file fate Fn+"Menu Contestuale" e cercate con le frecce "Copia" e fate return. 
Fate Alt+freccia a sinistra (per salire nel menu di "Esplora file") e cercate ora Desktop.
Fare di nuovo Fn+"Menu contestuale"+"Incolla" seguito da return.
Ora scacchiGr.7z è sul desktop.
Con "Esplora file" selezionare lo zip e fare Fn+"Menu contestuale"+"7z"+return e cercare "estrai qui".
A questo punto sul Desktop vi crea una cartella scacchi-it. 

Aggiungete a Windows Defender anche la cartella scacchi-it sul Desktop, con gli stessi passaggi di prima.

Sempre con "Esplora file" cliccate sulla cartella scacchi-it e vi entrate.

Con "Esplora file" per lanciare nella directory scacchi-it un eseguibile, basta selezionarlo e fare return. Gli eseguibili sono:
- scacchi-start
- clock-start
- incolla-fen(ne parleremo in un paragrafo a parte)

Installazione con comandi da prompt
Come alternativa al paragrafo precedente si possono fare i comandi a mano. Se avete già fatto il paragrafo precedente, questo lo potrete saltare.
Si seguono i seguenti step:
1 - unzippare in Desktop lo zip in modo che vi crei la directory scacchi-it.
Tale operazione la potreste fare con Win+E + return per "Esplora file", andare sullo zip e con Fn+"menu contestuale" e cercare 7zip per fare Estrai qui. 
2 - Aggiungete a Windows Defender la cartella scacchi-it 
3 - per lanciare scacchi-start.exe potreste farlo sempre da "Esplora file" oppure lanciarlo da linea di comando della console o cliccando su esso col mouse.
Per comodità ricordiamo che dopo aver aperto la console con Tasto Start + c + enter,
dovete digitare:
cd Desktop 
cd scacchi-it
ora digitate scacchi-start 
l'ultimo comando farà partire il programma.
Se vi servisse l'orologio digitare clock-start seguito da return (Vedi il paragrafo che lo riguarda per avere una sola console).
Di incolla-fen, anche qui, ne parleremo in seguito.

Dove sono attivabili i controls
Tutti i controls sono attivi solo sulla scacchiera grafica.

Help
L'Help si può richiamare con Ctrl+H in qualunque momento del gioco, in modo che si può ricordare cosa fare per la situazione in corso.
L'help della versione grafica è con sintesi vocale. 
Maggiori dettagli però sono nel tutorial che vi conviene leggere.

Tutorial con CtrlX
Questo tutorial è attivabile anche da programma Scacchi-it  con CtrlX sulla scacchiera.

Navigazione
La navigazione consente al non vedente di esplorare tutta la scacchiera tramite le frecce su, giù, destra e sinistra. Per i vedenti è possibile l'uso del mouse.
La navigazione è udibile con NVDA o con sintesi vocale, mentre senza NVDA si udranno le informazioni essenziali della sintesi vocale per la comprensione del gioco.
Si consiglia durante la navigazione di attendere sempre un secondo per ascoltare nome della casa e presenza o meno di un pezzo.
Attenzione che occorre usare il RETURN per le frecce, sia per selezionare il pezzo che per indicare la casa dove metterlo. Analogamente col mouse si usa il tasto sinistro per selezionare pezzo e casa destinazione con un click sul tasto.

Tempi di attesa con mouse o tasti 
Essendo un gioco dedicato ai non vedenti, esiste sempre 1 secondo di ritardo per individuare se la casa è vuota o con presenza di pezzo da menzionare.

Tempi di attesa durante il caricamento file 
Durante un CtrlR o CtrlP o CtrlJ occorre attendere per il caricamento dei dati e delle immagini corrispondenti. 

ESC per zittire la console
Se nel passaggio da una finestra ad un'altra con Alt-Tab, la console su NVDA si intromette a parlare, usate ESC per zittirla.

Inserimento Informazioni
Se siete sulla parte grafica di scacchi, per andare su console e inserire le informazioni richieste usate alt+tab seguito da ESC  che vi permette di spostarvi tra le finestre e zittire la console. Dopo sempre con alt+tab ritornate sulla grafica di scacchi-it.
Vi consigliamo di attendere sempre che termini il vocale prima di spostarvi di finestra per capire bene cosa fare.
Spostatevi con Alt+Tab seguito da Esc  solo dopo che vi sarà richiesto. Il programma rimane difatti in attesa.

Alt e Tab sono a sinistra della tastiera, con il Tab nella parte centrale della fila verticale dei tasti a sinistra ad inizio tastiera.
L'Alt si trova a sinistra accanto alla barra spaziatrice.

Quando il programma vi chiederà informazioni, dopo aver risposto adeguatamente alla domanda, occorre premere return. Poi di nuovo Alt-Tab per tornare alla scacchiera.
Solo nel caso della sospensione potreste scegliere tra varie cose: CtrlQ  per uscire o analizzare un problema (CtrlJ), risolvere un problema o una posizione da soli (CtrlP) o anche ritornare sulla scacchiera e studiarsi cosa potrà rispondere l'amico.

Nel passare da console a finestra scacchi-it, può accadere il messaggio "Scacchi-it non risponde" ma è solo per la perdita del focus momentaneamente.
Se continua a dire tale messaggio   , fate di nuovo Alt-Tab per andare su console e di nuovo Alt-Tab per tornare sulla scacchiera. Appena ritornati sulla scacchiera tutto procede normalmente.

Puntatore del mouse
Se sei non vedente come me, ti raccomando di mantenere il puntatore del mouse sulla console. 
Questo ti eviterà, quando usi NVDA, di ascoltare contemporaneamente console e scacchiera. 
Ascolta la scacchiera,  dato che starai quasi sempre sulla scacchiera.

Nomi dei comandi da ricordare
I nomi dei controls sono tali da avere l'ultima lettera che stimoli una associazione di idee per ricordarli:
- H per help o aiuto
- W per write/registrare 
- P per i problemi o le posizioni 
- S per sospendere
- R per riprendere
- L per lasciare o abbandonare
- U per l'undo della mossa
- G per giocare da un altro punto di vista: bianco o nero
- Z per giocare contro il computer (zombie)
- J per usare il Jolly del computer per risolvere i problemi o una posizione
- A per forzare l'apertura desiderata che il computer deve giocare
- T per attivare l'Openings Trainer
- X per avere questa introduzione
- Q per uscire (quit) 
- N per reinizializzare la scacchiera
- I per giocare online su Internet

Come fare l'arrocco
Basta selezionare il re e muoverlo di due case. Ad esempio per un arrocco corto del bianco, il re da e1 si sposta in g1, mentre per un arrocco lungo bianco il re si sposta da e1 a c1. Il programma automaticamente sposta, poi, la torre relativa. 

Come fare l'enpassant
Occorre mettere il proprio pedone alle spalle del pedone che si vuole catturare con enpassant, poi sarà Scacchi-it che completerà la cattura.

Come promuovere un pedone
Si viene guidati sulla console con Alt-Tab e si deve rispondere Con T per torre, C per cavallo, A per alfiere o D per donna. Se si da un valore diverso non viene promosso il pedone.

Scelta automatica della lingua italiana
Scacchi-it sceglie automaticamente la lingua italiana se disponibile, altrimenti quella di sistema. Ad esempio se avete Windows in inglese, vi leggerà le frasi italiane con accento inglese. Per evitare questo occorre installare anche la lingua italiana su Windows in inglese.
Se avete già entrambe le lingue userà l'italiano.
Non ci sono problemi di installazione se avete Windows in italiano. 

Registrazione partita
La registrazione è consentita attivarla in offline solo ad inizio partita con CtrlW. Non si registrano i problemi, nè le partite col computer.
La registrazione avviene ad ogni semimossa dei giocatori e continua anche se la partita viene ripresa dopo una sospensione.
 
Scelta livello di skill
Quando si gioca in offline contro il computer (CtrlZ o CtrlA) è possibile scegliere un livello di gioco tra 0 e 20.

Nomi dei file
I nomi dei file vi possono essere chiesti nella modalità offline nell'uso di CtrlS (sospensione), CtrlR (ripresa gioco), CtrlW (registrazione partita), CtrlJ (problema che il computer risolve), CtrlP (problema che dobbiamo risolvere).
Per i nomi dei file per la registrazione della partita con notazione algebrica,   o la sua momentanea sospensione, dovrete mantenere un vostro metodo per ricordare a cosa si riferiscono.
I file di registrazione verranno aperti nella directory registrazioni, mentre quelli di sospensioni nella directory sospensioni, per cui possono avere anche lo stesso nome.
Noi consigliamo semplicemente  di usare una  abbreviazione di nome e cognome dei due giocatori seguita da data. Ad esempio se giocate il 12 febbraio 2026 tra Giuseppe Rivieccio e Carlo Cavour potreste chiamare il file
giurivcarcav12022026, senza estensione. Sarà il  programma che aggiungerà l'estensione  .txt.
Il file verrà aperto nella directory registrazioni se state registrando o nella directory sospensioni se state sospendendo la partita. Alla ripresa dovrete solo ricordarne il nome.

Per i nomi dei problemi o delle posizioni che create a mano, potreste solamente numerarli: problema1.txt  etc
Per le partite sospese è sufficiente un nome come sospesa Se giocate con un solo amico senza estensione a cui provvederà il programma. Tale file non dovrete preoccuparvi di cancellarlo se sospendete ancora la partita e usate lo stesso nome, difatti esso  verrà rimosso al suo caricamento successivo.
Fate attenzione quando vi viene richiesto il nome del file desiderato, dato che viene precisato di NON mettere l'estensione.

Directory dei Problemi e delle Sospensioni
I problemi o le posizioni vanno posti nella directory problemi e devono avere estensione .txt quando li create col NOTEPAD a mano. 
Un esempio è problema1.txt.  
Quando caricate un problema non è importante digitare il nome con le lettere maiuscole se vi fossero e non va indicata la estensione (.txt).
I file di sospensione verranno posti dal programma nella directory sospensioni e dopo essere stati caricati verranno rimossi.
Non toccare eventuali eseguibili qui presenti.
La sospensione con un nome diverso ogni volta vi può permettere di poter giocare più partite con vari amici e ricaricando, poi, solo quella relativa all'amico che vi ha comunicato la sua mossa.
 
Sospensione partita giocata col computer
E' possibile sospendere una partita che si sta giocando col computer per, poi, riprenderla.
Durante questo tipo di sospensione si ottiene anche la valutazione della posizione da parte del computer, scritta sia su console che letta col vocale.
Alla ripresa vi troverete attivato il computer, pronto a giocare e col punto di vista che avevate precedentemente.

Valutazione posizione 
In offline durante il gioco col computer, (CtrlZ o CtrlA) sia dopo la semimossa del nero che alla sospensione si ottiene una valutazione della posizione che può essere positiva o negativa lato Bianco. 
Questo valore ottenuto dall'engine è la differenza tra la posizione giocata e quella della best move che avrebbe potuto fare il bianco. Il valore è espresso in centipedone (centesimo di pedone).
Se il valore è positivo "white side" sta meglio il Bianco.

Elenco dei file registrati oppure dei problemi disponibili
Vi segnalo un semplice metodo per ottenere l'elenco dei file. Stando nella directory scacchi-it basta fare:
dir .\registrazioni\*
e si vedranno tutte le registrazioni.
se voleste eliminarle tutte:
del .\registrazioni\*.*
Se ne voleste eliminarne solo una:
del .\registrazioni\nomefileconestensione
Se voleste la lista dei problemi:
dir .\problemi\*
Questo metodo NON VA USATO con la directory sospensioni.

Cambio punto di vista di gioco
Il cambio del punto di vista da cui giocare può essere fatto in qualunque momento della partita con CtrlG, con la sola avvertenza che Va fatto prima di passare all'online.
Esso serve per mettersi dalla parte del colore che dobbiamo giocare.

Strumenti per fare lezioni di scacchi
Quando si fa una lezione di scacchi su video per persone vedenti, è consuetudine tornare indietro per mostrare cosa sarebbe successo facendo altre mosse.
In tal caso sono utili sia CtrlN (per reinizializzare la scacchiera) e CtrlU (undo delle mosse). 
La undoMove è permessa solo nei seguenti casi:
- partita giocata senza engine 
- soluzione di problemi da solo
- ripresa di una partita

Nei tre casi di sopra, si parte da una coda di comandi undo vuota ogni volta.

Non viene consentito il suo uso nei seguenti casi:
- durante una registrazione di una partita
- durante il gioco con l'engine stockfish (CtrlA, CtrlJ, CtrlZ)
- con l'Openings Trainer
- con lo scacco matto, dato che si resetta la scacchiera  

Si possono annullare:
- mossa
- cattura 
- enpassant
- promozione
- arrocco

Nel caso di due o più enpassant consecutivi, l'annullamento di quello che viene per ultimo richiede un annullamento in più.

Esempio di uso del programma Scacchi-it in offline
Supponiamo che vogliamo giocare gestendo bianco e nero    liberamente, per attendere la mossa di un amico, con il punto di vista nero e registrare la partita:
- avviamo il programma che apre la scacchiera 
- facciamo CtrlW per la registrazione della partita, questo solo ad inizio partita, inserendo il nome desiderato del file 
- il programma avvia la nuova predisposizione dei pezzi che tiene conto della registrazione
- Facciamo ora CtrlG per avere il punto di vista nero da cui giocare

Se volessimo giocare col computer e che questi avesse il bianco, in sequenza dovremo fare:
- avviare il programma attendendo la scacchiera
- CtrlZ
- Ci chiederà con che colore deve giocare il computer 
- La seconda domanda che ci farà è il livello di gioco desiderato (da 1 a 20).
- Facciamo Ctrl-G per stare dalla parte del nero
 Nota: le partite col computer non si registrano. Si possono registrare le partite contro gli amici nello scenario precedente.

Se volessimo ascoltare l'analisi del computer nel risolver un problema:
- avviare il programma
- fare CtrlJ e inserire il nome del problema
- ascoltare l'analisi
L'analisi avverrà su un massimo di dieci mosse e occorre attendere che il computer termini.
Stockfish potrebbe farvi vedere linee di gioco anche diverse da quelle ipotizzate dal problema, preferendo, a volte, mosse solide al posto di sacrifici o rischi.

Problemi o Posizioni da caricare
I problemi potreste copiarli dalla settimana enigmistica, da un libro facendovi aiutare, oppure inventarli. Ovviamente dovrete riportare la posizione nel formato RoT notation (RoTN) su un file txt, come spiegheremo di seguito.
Un esempio fornitovi è problema1.txt nella directory problemi e caricabile con CtrlP o anche con CtrlJ. 

Analisi problemi da parte del computer
E' utile ascoltare come il computer affronta i problemi, sia quelli inventati da noi che quelli proposti altrove.
Nel caso di nostri problemi, il computer potrebbe evidenziare delle cose a cui non avevamo pensato. Non sempre il computer è fortemente brillante nelle combinazioni, ma nella maggior parte delle analisi è molto preciso.

RoTN
La RoTN che esamineremo di seguito è importante perchè su Internet le partite o i problemi mostrano solo immagini che un non vedente non può utilizzare. La RoT Notation descrive, più efficacemente di una FEN Notation,  lo scopo della posizione, come sono dislocati tutti i pezzi, il punto di vista da cui mettersi, chi muove e il numero di mossa da cui partire. 
Essa è una estensione della notazione algebrica per rendere un applicativo di scacchi di tipo open data.
La paternità di essa è tutelata dal copyright di Scacchi-it.

Come si scrive un problema o una posizione

La RoTN è un file testuale fatto di descrittori seguiti da valori. Tutti i campi descrittori sono obbligatori e V: va messo dopo T: e prima degli altri rimanenti.

*Esempio RoTN*
T:Matto in una mossa
V:N;
B:Rh8;
N:Rf7;Dg1;
M:N
P:34;

- T: descrive la posizione che verrà letta anche con sintesi vocale 
- V: descrive da che punto di vista si vuole che il programma carichi la posizione (Bianco o Nero usando B; o N;) 
- B: descrive l'elenco separato da punti e virgole dei pezzi con notazione algebrica italiana (es: Ag5;Re2;)
- N: descrive l'insieme dei pezzi neri come sopra
- M: descrive a chi tocca la mossa (Bianco o Nero usando B o N)
- P: descrive il numero di mossa di partenza 

P nella rotn che serve a dare voce alla FEN viene letto con lo stesso valore della FEN; ma se viene passato ad un software di scacchi, come Scacchi-it, per comodità viene diminuito di 1 se a giocare per prima è il Bianco (M:B) oppure rimane uguale alla FEN se gioca per prima il Nero (M:N). 
Il motivo è che Scacchi-it incrementa di 1 se si trova a giocare per prima il Bianco mentre non lo fa per il Nero.
Anche il programma fenpos, che serve per tradurre la FEN a Scacchi-it, diminuisce di 1 se M:B, altrimenti lascia il valore trovato.

I descrittori sono obbligatori e con ordine fisso, ognuno con una propria riga. Non è obbligatorio il ';' alla fine di ogni riga, ma è obbligatorio solo nella lista di posizioni algebriche dei pezzi.

Per i casi ambigui di arrocco, come ad esempio di torre o re mossi in precedenza e poi ritornati nella posizione di origine o altre situazioni ambigue, si segnala l'arrocco non valido in B: o N: nella lista di pezzi: il valore NS (No Short Castle) e NL (No Long Castle). I due valori possono essere presenti uno solo, o entrambi separati da ';'. 

Il programma Scacchi-it usa solo le lettere dei pezzi in italiano, ma la rot notation può essere generalizzata e usare anche le lettere inglesi dei pezzi. e al posto del descrittore italiano B: il corrispondente inglese W: e analogamente per il descrittore italiano N: sostituito con quello inglese B:.
Dopo la lettera iniziale vi è la casella che indica dove va posizionato il pezzo.

Descrittore opzionale U: se presente indica la lista di case, non separate da ';', dei pedoni che possono fare una cattura enpassant e la casa del pedone sotto attacco es. U:c4b4; altro esempio U:d4f4e4;
Il descrittore serve negli automatismi di sospensione di una partita e  la sua ripresa. In posizioni scritte a mano,  è responsabilità di chi scrive osservare l'ordine esatto e la sintassi del comando.

Descrittore opzionale Z: indica il numero di semimosse presenti nella fen (campo 5)

Descrittori riservati ai produttori software:F, K, L, C, E.
La sintesi vocale nell'applicativo deve leggere: T, M, P, U, Z. 
Inoltre l'applicativo ruota la scacchiera secondo V.

Vantaggi della RoTN
La RoTN unisce i vantaggi di una immagine con quelli della notazione algebrica più sintetica rispetto alla FEN.
Infatti aggiunge il testo (T:) che valorizza il momento artistico e clou della posizione, inoltre aggiunge il punto di vista da cui guardare e giocare la partita. Un programma di scacchi in base a V: può ruotare la scacchiera al caricamento della posizione. La sinteticità della notazione algebrica rende più rapidamente intuibile la posizione.

Per comprendere meglio i limiti di una fen esaminiamo come è fatta.

fu ideata da Steven J. Edwards estendendo il Forsyth's system ideato per l'uso del calcolatore. La sua forma,inizialmente, era dovuta al tentativo di risparmiare la quantità di memoria nel registrare delle informazioni.
Difatti i componenti di una stringa FEN (6 parti) sono:

1. Posizione dei pezzi: Fila per fila (dall'8a alla 1a), lettere minuscole per il nero, maiuscole per il bianco, numeri per le case vuote.
2. Turno: w (bianco) o b (nero).
3. Arrocco: Kqkq (disponibilità arrocco lato re/donna) oppure valorizzati ognuno con -.
4. Cattura en passant: Casa in cui un pedone avversario potrebbe andare dopo la cattura , o -.
   C'è da aggiungere che, per standard, all'atto della fotografia della posizione, essa contiene il valore della casa di cattura dovuta allo spostamento di due passi di un pedone, anche se non esiste nessun pedone avversario che possa usufruire dell'enpassant.
Ad esempio se si muove un pedone da b2 a b4 la casa indicata è b3, ovvero la casa di cattura in cui si metterebbe un pedone avversario in caso di cattura enpassant.
5. Semi-mosse: Numero per la regola delle 50 mosse.
6. Mosse totali: Numero di mosse della partita.

   Per la semimossa nella fen (quinto campo della stringa), come recita Wikipedia, è un contatore del numero di mezzi turni (mosse del Bianco
   o del Nero) effettuati dall'ultima cattura o spinta di pedone. Viene utilizzato per determinare la regola delle 50 mosse: se arriva a 100 (50 mosse complete), la partita può essere dichiarata patta.
   
Esempi FEN:
   • Posizione iniziale: rnbqkbnr/pppppppp/8/8/8/8/PPPPPPPP/RNBQKBNR w KQkq - 0 1.
   • Dopo 1. e4 c5 2.Ch8f3:
   rnbqkbnr/pp1ppppp/8/2p5/4P3/5N2/PPPP1PPP/RNBQKB1R b KQkq - 1 2.

Ad esempio la fen seguente mostra i suoi limiti:
7K/5k2/8/8/8/8/8/6q1 B ---- - 0 34 
  
Tutto questo per dire che il nero ha due pezzi: re e regina e il bianco solo il re, con la mossa al nero; Ma non dice cosa occorre fare e da che punto di vista mettersi per valutare meglio la posizione.
Nella RoTN troveremo semplicemente e in maniera chiara senza doversi fare i conti: 

T:Matto in una mossa
V:N;
B:Rh8;
N:Rf7;Dg1;
M:N
P:34;

Come si nota la fen ha anche altre due barriere invisibili all'accessibilità:
- la lingua: K, k, Q, q, B, b etc.
- la non immediata comprensione: occorre farsi dei calcoli per capire la posizione dei pezzi

Scacchi-it , ideato per vedenti e non vedenti, nelle sospensioni si segna l'enpassant per comunicare la possibilità di esso alla ripresa, ma solo se esiste tale possibilità, diversamente dallo standard fen.

Scacchi-it, inoltre,  marca la situazione degli arrocchi validi e segnala il valore delle semimosse per la regola delle 50 mosse.

In un ebook per non vedenti se ci sono immagini, esse non sono fruibili dal non vedente; per cui, generalmente, viene descritta la posizione con la notazione algebrica, che ha il vantaggio di far comprendere la posizione dei pezzi rapidamente. 
La RoTN fa un passo ulteriore, consentendo l'ascolto e l'immediato utilizzo su scacchiera e non solo.

Se in un ebook viene mostrata la RoTN, col copia e incolla si può rapidamente trasferirla in un file e caricarla in Scacchi-it. In tal modo si può ascoltare, con sintesi vocale, il testo e navigare sulla scacchiera esplorando la posizione, apprezzando meglio quanto descritto nel ebook.

La RoTN, inoltre, rende open data l'applicativo Scacchi-it in modo bidirezionale: consente di sospendere una partita e di riprenderla più tardi, come pure scrivere o copiare problemi e caricarli per la loro soluzione.
Per cui la giusta definizione della rot notation è che essa estende la notazione algebrica e rende open data un applicativo di scacchi, consentendo di interagire con esso in due direzioni e aggiungendo la sintesi vocale e i vantaggi di una immagine.

La ROTN funge anche da lingua interna a Scacchi-it di interscambio con altri formati esterni come la fen o possibili formati futuri.

La funzionalità incolla-fen
E' possibile incollarea Scacchi-it una fen prima di fare scacchi-start oppure su una console a parte 
Se si digita solo: 
incolla-fen 
si ottienelo usage che ci avverte che il comando necessita di tre parametri:
incolla-fen <Testo tra virgolette> <numero posizione desiderata> <fen tra virgolette>

A che serve numero posizione? Potreste avere più FEN da incollare, allora le numerate con 1, 2, 3 etc, ognuna col proprio testo(tema e/o suggerimento tecnico), come indicato dallo usage.

Esempio:
incolla-fen "Testo desiderato" 12 "r1bqkb1r/pppp1ppp/2n2n2/4p3/2B1P3/5N2/PPPP1PPP/RNBQK2R w KQkq - 4 4"

Dopo aver avviato Scacchi-it e attesa la scacchiera, per caricare la posizione 12 occorre fare:
CtrlR
Alt-Tab sulla console
attendere che finisca la sintesi vocale
come nome del file occorre inserire pos_<numero posizione> nell'esempio pos_12
Fate attenzione a mettere il carattere sottolineato (underscore) tra pos e 12.

Fate attenzione anche ad una seconda cosa: una volta che il puzzle corrispondente alla fen lo avete caricato con CtrlR su scacchiera non è più disponibile ancora a CtrlR. Per cui se vorreste continuare più tardi alla soluzione di esso vi conviene fare la sospensione con CtrlS e dargli un nome che dovete ricordare.

Il programma fenpos e le estensioni browser

Vi possono capitare tre situazioni:
- trovate una ROTN
- Trovate una FEN
- scrivete una ROTN

Nel primo caso potreste incollare la ROTN in un file Notepad e metterlo nella directory problemi (tratta posizioni o problemi) e date ad esso un nome con estensione txt di default.

Nel secondo caso avete due soluzioni:
a. usare incolla-fen 
b. scaricare dal nostro sito le estensioni per il vostro browser e sistema operativo
c. usare la utility fenpos scaricabile dal nostro sito

Il caso a di incolla-fen è stato mostrato nel paragrafo precedente.

Per il caso b sono state sviluppate delle estensioni browser fen-to-rotn-firefox e fen-rotn-to-chrome per dare voce alla fen, tramite la rotn, con sintesi vocale. Basta selezionare la fen su un portale, un ebook, un txt, un articolo web e viene spiegato tutto, fornendo anche negli appunti la ROTN valorizzata da mettere su un file Notepad.
Le estensioni sono compatibili per la maggior parte dei browser utilizzati.
Il software è al link:
https://redyouman.github.io/blog/2026/07/18/estensioni-browser.html 
Con esse potete selezionare una FEN, leggerla e ottenere una ROTN.

Nel caso c consultare lo usage di fenpos digitando semplicemente:
fenpos

Se, invece, volete scrivere da voi un file ROTN in cartella problemi, dovete solo rispettare la sintassi della ROTN.

Configurabilità delle versioni di stockfish
Qualora ci fossero versioni più recenti di stockfish è possibile scaricare la nuova versione nella directory engine emodificare, nella directory bin, il file engine.cnf per mettervi il nuovo nome dell'eseguibile stockfish gui.
L'applicativo Scacchi-it continuerà a lavorare correttamente se il nuovo motore stockfish si basa ancora su comandi standard uci (universal chess interface).

Tuning del chess engine
Nel pacchetto 7z nella cartella readme esistono vari file, tra cui tuning.txt (dalla versione 3.9 in poi).

Come funziona l'orologio
Se dovete avere orologio e scacchiera, lanciate prima l'orologio e sulla stessa console avviate Scacchi-it.
Dall'help, durante il lancio di clock-start, si apprende:
- digitare spazio la prima volta per avviarlo
- spazio per dire di aver mosso e fare cambio turno
- Ctrl-Q per uscire

Dopo l'help occorre inserire la durata del gioco in minuti (es. 5 minuti, 240 minuti etc.) 
L'orologio rileva la durata del tempo di pensiero della mossa e lo detrae solo al digitare dello spazio. Questa scelta è sia per evitare di consumare la CPU dietro solo all'orologio, sia per capire mentalmente quanto dura il proprio pensiero di gioco senza vedere l'orologio.
Non dimentichiamo che lo strumento deve essere adatto ai non vedenti, che non possono vedere il trascorrere del tempo ma solo ascoltarlo, quindi, diventa improponibile aggiornare ogni secondo e far dire un vocale. 

Quando usare l'orologio scacchistico
Se vorreste allenarvi con un orologio, ad esempio giocando col computer a partite lampo di 5-10 minuti oppure con un amico assegnando un tempo di 120 minuti (un'ora) per fare 40 mosse,  abbiamo due possibili scenari:
In entrambi gli scenari, dobbiamo attivare su una sola console sia Chess Clock che scacchi. 
-Scenario col computer per le lampo
1. attivate prima il Chess Clock (orologio) con clock-start(scacchi-start su una prima finestra di prompt)
2. date spazio per avviare l'orologio e settatelo al tempo necessario
3. attivate Scacchi-it con scacchi-start 
4. Alt-Tab sulla finestra "Scacchi-it" e fate la mossa (o la fate fare al computer come bianco)
5. Alt-Tab verso la finestra "Chess Clock" e premere spazio per ogni giocatore che ha appena fatto fare il "toc" del pezzo sulla scacchiera

- Scenario con un amico
Stesso procedimento di prima, ma col punto 4 dove è il singolo giocatore che va sull'orologio e fa spazio

Prima di giocare con l'orologio prendete prima la mano per spostarvi da una finestra ad un'altra, lasciando Alt solo dopo che il Tab vi ha portato sulla finestra giusta, ascoltando la voce di aiuto. 

Abbandono automatico
Stockfish è molto forte con punteggio ELO di circa 3500 punti e risponde sempre molto rapidamente.
Esso è stato progettato dai suoi autori per vincere o pareggiare e qualora si trovasse in una posizione perdente, tende ad analizzare all'infinito o si blocca. 
Per evitare questo, quando si gioca col computer,  è settato in automatico il messaggio di "abbandono di stockfish" entro i 5 minuti durante i quali non rispondesse.  

Openings Book personalizzato
Possiamo provare le aperture che vogliamo costringendo il computer a giocarle. Vediamo come.
Apriamo la scacchiera, immaginiamo di voler giocare da nero la Difesa Francese.
Giochiamo sia il bianco che il nero ad esempio:
1 e2 e4 -e7 e6
2 d2 d4 - d7 d5
3 e4 e5
Ora facciamo CtrlA. 
Questa funzionalità prevede che diciamo al computer:
- lo skill che deve avere
- il colore che deve usare

Il colore che il computer deve usare, ovviamente, è quello del giocatore successivo rispetto all'ultima mossa che abbiamo fatto sulla scacchiera

Questa è, ad esempio,  la prima variante che vogliamo provare della difesa Francese

Sospendiamo la partita, sia senza che  col computer e salviamo come difFrancese<numero> e il file mettiamolo in openingsbook, da usare con CtrlR successivamente senza rifare tutte le mosse. Questo procedimento possiamo usarlo per aggiungere anche altre varianti della difesa Francese, in base ad esempio a quello che gioca il computer. 

Esiste un secondo metodo legato all'Openings Trainer che vediamo tra poco.

I file PGN
I file pgn sono legati all'Openings Trainer. Il nome della estensione dei file pgn deriva da "portable games notation", uno standard per rappresentare partite di scacchi in un file . 
Un file pgn può contenere centinaia di migliaia di stringhe che rappresentano partite di scacchi.
Tali file vengono organizzati o classificati in due modi:
- per campione di scacchi
- per tipo di apertura di scacchi

Per l'OpeningsTrainer ci interessano soprattutto i file pgn classificati per apertura, scaricabili da siti specifici. 
Un sito ufficiale è "PGN Mentor". I file sono scaricabili dal link:
https://www.pgnmentor.com/files.html#openings
Qui le aperture sono classificate ulteriormente in:
- aperture di pedone di donna sia moderna che classica
- aperture di pedone di Re, sia moderna che classica

Nelle aperture di pedone di Donna nella parte moderna troverete ad esempio NimzoIndiana, EstIndiana, OvestIndiana,Benoni, mentre nelle aperture di pedone di Donna parte classica troverete ad esempio il gambetto di Donna.

Nella classificazione delle aperture di pedone di Re parte moderna troverete: Difesa Francese, Difesa Siciliana, Difesa Caro-Kann, Difesa Alekhine etc., mentre nella parte classica ad esempio Partita Spagnola (Ruy Lopez), Partita Italiana, gambetto di Re etc. 

Openings Trainer
Con l'Openings Trainer potrete addestrarvi alle aperture di gioco, dopo aver scaricato i file pgn che vi interessano. Attualmente per iniziare Scacchi-it fornisce il file NimzoDefense.pgn (difesa NimzoIndiana su d4).
Sul sito indicato una volta scaricato lo zip di un'apertura, dovrete estrarre da esso il file pgn e copiarlo nella directory pgn_data di Scacchi-it.

Come si attiva l'Openings Trainer? Bastano i seguenti passi:
1. Si fa caricare la scacchiera con i pezzi alla linea di partenza.
2. CtrlG per mettere il punto di vista desiderato seguito da CtrlT per attivare l'OpeningsTrainer 
3. Si attende il caricamento.
4. Si da un return e si attende il completamento della spiegazione sui tasti da usare
5. Si usano le frecce per trovare le aperture di interesse
6. Si da qualche return dopo aver ascoltato quante partite ci sono
7. Si sceglie un numero di partita tra quelli disponibili seguito da return
8. Il trainer vi fornisce informazioni sulla partita: evento, luogo, data, giocatori, il round del torneo, esito della partita. 
9. Parte la visione dell'apertura guidata per almeno una quindicina di mosse. Il messaggio "Sconosciuto" dipende da una iniziale perdita di focus. 
10. Il trainer vi chiederà di fare spazio dopo ogni due semimosse dei giocatori oppure di fare ESC per uscire dall'apertura guidata.
11. All'uscita potreste fare quattro cose alternative:
- creare un OpeningsBook personalizzato con la sospensione
- Continuare a giocare da solo
- CtrlA per far giocare da li il computer con voi.
- CtrlT ancora
  
Sovrapposizione di controls
Che succede se:
1. Faccio CtrlZ dando il bianco al computer con skill 10, lo faccio giocare e quando devo giocare in nero faccio CtrlA e gli assegno lo stesso skill e colore nero?
 Il computer da quel momento gioca solo da nero e vi lascia il bianco.
2. Sto nell'OpeningsTrainer e sto vedendo una apertura guidata e faccio CtrlZ o CtrlA. Essi non hanno effetto.
3. Sono uscito dall'OpeningsTrainer con ESC e faccio CtrlZ con scacchiera già con pezzi in mezzo. CtrlZ vi rimette la scacchiera con i pezzi alla linea di partenza.
4. Sono uscito dall'Openings Trainer con i pezzi che sono stati giocati. Posso fare CtrlA per far giocare anche il computer da quel punto. Ma prima posso anche crearmi un OpeningsBook con CtrlS (sospensione).
5. Sono uscito dall'OpeningsTrainer con ESC e rifaccio CtrlT, ok è possibile.

Scacco al Re, scacco matto e stallo
Tutte e tre le tipologie sono controllate dal motore grafico di Scacchi-it.

Regole di Patta non controllate
Innanzitutto la patta non può essere automatica ma deve essere richiesta da uno dei giocatori.
Tuttavia essendo Scacchi-it un programma di studio e analisi, non sono controllate le seguenti regole di patta:
a - Patta per le 50 mosse, che si verifica quando un giocatoreha raggiunto 50 mosse senza catture o movimento di pedoni. In tal caso al proprio turno può richiedere la patta.
b - ripetizione della stessa posizione per tre volte
c - re con pezzi che non permettono scacco matto contro re
d - re con pezzi che non permettono scacco matto contro re con pezzi che, a loro volta, non permettono scacco matto

Sono però controllate alcune patte teoriche elementari:
- re contro re
- re con alfiere (o cavallo) contro re
- re con alfiere (o cavallo) contro re con alfiere (o cavallo)
 
Altre Regole di gioco
Per le regole coinvolte potreste consultare Wikipedia.


Giocare online
Si può giocare nella stessa rete o su Internet, con giocatori su reti diverse.
Il server è multiplayer e assegna al bianco il nome della room da utilizzare.
Il bianco comunicherà via email o whatsapp al nero il nome della room e attenderà, prima di fare la mossa, che il nero sia connesso.

Perchè usare un proprio server
I motivi possono essere diversi:
- per non usare piattaforme commerciali 
- per motivi di privacy
- per essere liberi sulle modalità di gioco con i propri amici
- per poter giocare quando si vuole
- poter introdurre propri addon e utility per analizzare comodamente i log del server sull'andamento delle partite
- per portarsi su una pendrive tutto il gioco utilizzabile ovunque

Giocare su stessa rete
I due pc dovranno avere server.cnf configurati allo stesso modo. 
Il file server.cnf sarà configurato con:
ip-address=192.168.x.x
port=65432
Al posto delle x metterete i valori che troverete per il server.

Come si individua l'ip del server nella stessa rete
Sulla console del server  fare il comando:
ipconfig > rete.txt
Leggere rete.txt e trovare l'ip nella voce ipv4, che di solito nel caso distessa rete (casa o circolo) è del tipo 192.168.x.x

Verifica se la porta desiderata non sia già in uso
Se serverScacchi.exe non è stato lanciato, sulla console del  server fare il comando:
netstat -a > porte.txt
Leggere se esiste nel file porte.txt la porta 65432. 
Se nel file  è presente e non è stato lanciato serverScacchi.exe, significa che è già in uso da altro programma. Per cui nel file server.cnf va cambiata port a 65431 o simili.

Verifica visibilità del server
Su pc che non è server,  sul prompt di comandi digitare:
ping <ip-address> (es. ping 192.168.x.y dove l'ip è quello del server)
Se l'ip non è visibile occorre o disattivare prima di giocare Windows Defender Firewall sul server oppure mettere delle regole in entrata sulla porta 65432.
Inoltre su Impostazione di rete per entrambi i giocatori indicare la rete come PRIVATA
Alla fine della partita rimettere su Windows Firewall sul server se era stato disattivato.

Regole in entrata per Windows Defender Firewall
1. Apri le impostazioni avanzate: premi la combinazione di tasti Windows + R, digita wf.msc nella finestra Esegui e premi Invio.
2. Crea la nuova regola: nella colonna di sinistra, fai clic con il tasto destro su Regole connessioni in entrata e seleziona Nuova regola....
3. Scegli il tipo di regola: seleziona Programma (per limitare un'app) o Porta (per aprire uno specifico canale di rete).

Attivazione del server
Il serverScacchi.exe deve essere attivato solo sul pc che fa da server.
Sono possibili due comandi:
serverScacchi
ServerScacchi --log server.log

Il primo comando manda i log a video, il secondo sul file server.log.
E' consigliabile il secondo comando.

 Come si gioca su stessa rete
1. Solo il bianco avvia l'eseguibile serverScacchi.exe nella directory serverScacchi
2. ogni giocatore avvia il programma scacchi-start.exe   
3. ogni giocatore, aspetta prima il caricamento solito del programma,  poi fa CtrlI e risponde correttamente alle domande
Dato che si gioca in multiplayer è importante che ogni giocatore inserisca come player almeno la iniziale del proprio nome seguito da cognome senza spazi (es. FArionne) . 
Suggerimento al Bianco: usare 1 per giocare in bianco su online.
Suggerimento al Nero: prima di fare 	CtrlI, fare CtrlG per stare dalla parte del Nero e usare 2 per giocare in Nero su online. 
Il server assegna al Bianco il nome della room con cui accedere e che va comunicata al Nero. 
I non vedenti possono catturare il nome della room dalla console facendo prima Ctrl-A sulla console seguito da copia CtrlC e incollarlo su un notepad e trovare il nome della room da copiare e comunicare al Nero, magari con whatsapp.
4. se il nero è collegato, il bianco può fare la prima mossa
5. dopo una mossa il programma segnala come sempre quale numero di mossa si dovrà fare successivamente
6. ogni giocatore vede la mossa fatta dall'altro
7. il giocatore che ha fatto la mossa vedrà bloccarsi i propri pezzi, dato che Scacchi-it si mette in attesa di risposta.

Giocare su reti diverse gratuitamente
Si può giocare su reti diverse gratuitamente avendo il server in una VPN LogMein Hamachi free, che consente di collegare fino a 5 utenti, ovviamente i giocatori possono essere 4, mentre il quinto pc potrebbe fare da server tenendo su serveScacchi.exe

Ecco come si procede:
• Il gestore della rete scarica il software dal sito ufficiale LogMeIn Hamachi.
• Installa il programma e lo apre.
•E' importante annotarsi su un file di testo le informazioni di utente, passwords, rete, ip address e port che saranno in gioco 
• Crea un account LogMeIn e accede (user=email  e password).
• Clicca sul pulsante grande Accendi (Power On).
• Clicca su Crea una nuova rete.
• Inserisce un Nome Rete e una Password.
• Clicca su Crea per confermare.
• Annotarsi l'ip address che viene assegnato al primo pc che farà da server 

Connessione alla Rete Hamachi (Per gli Ospiti)
Per permettere ai tuoi amici di unirsi alla tua rete, devono seguire questi rapidi passaggi.
• Scaricare e installare LogMeIn Hamachi.
• Accedere al programma con proprie credenziali (user=email e password).
• Cliccare sul pulsante Accendi.
• Cliccare su Partecipa a una rete esistente.
• Inserire il Nome Rete e la Password che è stata creata dal gestore della rete
• Cliccare su Partecipa

Ora tutti i computer appariranno nella lista di Hamachi con un indirizzo IP unico (che inizia con 25.). 
Tutti i pc, compreso il server, quindi nel file server.cnf devono contenere l'ip del pc che farà  da server.

Verifica se la porta desiderata non sia già in uso
Se serverScacchi.exe non è stato lanciato, sulla console del  server fare il comando:
netstat -a > porte.txt
Leggere se esiste nel file porte.txt la porta 65432. 
Se nel file  è presente e non è stato lanciato serverScacchi.exe, significa che è già in uso da altro programma. Per cui nel file server.cnf va cambiata port a 65431 o simili.

Verifica visibilità del server
Sul vostro pc che non è server sul prompt di comandi digitare:
ping <ip-address> (es. ping 192.168.x.y dove l'ip con x e y è quello del server)
Se l'ip non è visibile occorre che Windows Defender Firewall del server non intervenga sulla porta 65432, ovvero occorre creare una regola in entrata.

Regole in entrata per Windows Defender Firewall
1. Apri le impostazioni avanzate: premi la combinazione di tasti Windows + R, digita wf.msc nella finestra Esegui e premi Invio.
2. Crea la nuova regola: nella colonna di sinistra, fai clic con il tasto destro su Regole connessioni in entrata e seleziona Nuova regola....
3. Scegli il tipo di regola: seleziona Programma (per limitare un'app) o Porta (per aprire uno specifico canale di rete).

Attivazione del server
Il serverScacchi.exe deve essere attivato solo sul pc che fa da server.
Sono possibili due comandi:
serverScacchi
ServerScacchi --log server.log

Il primo comando manda i log a video, il secondo sul file server.log.
E' consigliabile il secondo comando.

Attenzione: se Hamachi non è attivo, il server leggendo su server.cnf l'ip di Hamachi andrà in errore (Traceback).
 
 Come giocare su Hamachi
I passaggi per giocare sono gli stessi di prima, indicati sopra nella parte dove si parlava di giocare sulla stessa rete.

Per terminare di giocare online
Nel caso di giocatore che deve giocare e non è bloccato per ricevere  una mossa, ha varie possibilità:
a. CtrlL per abbandono del re
b. CtrlQ per uscire
c. CtrlN per riavviare la scacchiera ma in offline 
d. cliccare col mouse sulla crocetta della finestra. Mentre per chi è bloccato cliccare sulla crocetta col mouse oppure fare Alt-Tab sulla console e chiudere la console.

Queste possibilità comunicano via rete anche all'altro giocatore e lo fanno riavviare in offline.

Avvertenze generali per l'online
- Non si consente online l'uso di stockfish
- Non si può registrare una partita 
- Non si può sospendere e riprendere una partita
- non si possono fare mosse di undo
- non si può fare l'opening trainer

Cancellare un pc dalla rete Hamachi
Il gestore della rete può eliminare i pc che non vogliono più partecipare alla rete, per permettere ad altri di parteciparvi.

Tempi di rete
I tempi di rete possono dipendere dal controllo del firewall e del antivirus. Eventualmente se notate lentezza escludete da essi serverScacchi.exe, scacchi.exe e scacchi-start.exe o in alternativa la sola cartella scacchi-it che li contiene.

Tracciamento delle mosse da parte  del server 
Il log del server permette l'osservazione del tracciamento di ogni partita mossa per mossa inviata, in ogni room. 
L'esito della partita può essere compreso dai comandi che il server traccia:
- quitAB: c'è stato l'abbandono da parte di chi lo inoltra.
- Matto: la partita è terminata con matto inflitto a chi riceve il comando Matto. Il matto viene dato da chi effettua l'ultima mossa. 
- Stallo: la partita è terminata con Stallo da parte di chi doveva muovere
- Patta: la partita è terminata con patta elementare da parte di chi doveva muovere
- none : probabile patta concordata (da verificare con i giocatori)

Ricordare che sul log bisogna mettersi dal punto di vista del server, cioè è il server che dice: "ricevuto da".

Il messaggio Errore send riporta uno di questi comandi, ma la dicitura errore dipende dal fatto che nel caso Matto, Stallo, Patta l'altro applicativo Scacchi-it ha già completato la partita dopo la ricezione della mossa riconosciuta come matto o patta o stallo e ha restartato, di conseguenza, non ha prelevato l'ultimo messaggio. Tuttavia il tracciamento del Matto, Stallo e Patta elementare sono corretti.

Le patte non elementari sono concordate tra i giocatori e verranno, eventualmente, comunicate a parte al circolo con una email.

Estendere una rete Hamachi
ESISTONO VARI piani tariffari annuali estendendo ad esempio fino a 32 pc una rete con un abbonamento annuo minimo oppure estendendo a reti multiple a costi contenuti.
Consultare il sito ufficiale.

Segnalazioni
Per segnalazioni di bug o altro potreste inviare via email a rosturco.na@gmail.com la posizione dei pezzi attraverso il file di sospensione della partita, segnalando anche la versione di scacchi che state usando e la descrizione del problema.
Molto utile sarebbe avere server.log se state online e la selezione della videata della console  scacchi-start  . La videata di scacchi-start si ottiene con CtrlA e CtrlC da incollare, poi, in un file di testo da inviare nella email.


Conclusioni
L'applicativo Scacchi-it presentato coglie vari aspetti importanti:
- permette di giocare a non vedenti e vedenti
- abbatte le barriere di distanza, digitali e di lingua
- include in un gioco alla pari vedenti e non vedenti
- fa fruire, in modo trasparente, un insieme di cose che gli appassionati di scacchi non informatici non saprebbero come utilizzare: chess engine, comandi uci, tuning, openings book, formato pgn e polyglot, reti neurali, algoritmo alpha0 e altro ancora. 
- è un applicativo open data, che permette l'interazione con esso attraverso la rot notation
- permette di studiare, analizzare, giocare e dare lezioni di scacchi
- permette di giocare offline o online


Ricorda: L'accessibilità e la sicurezza, in ogni settore e genere, non sono un'opzione ma un diritto.
Alla prossima

===== ALLEGATI=====

Specifica Ufficiale ROTN completa, ISO 14977. 
https://redyouman.github.io/blog/2026/07/02/Spec-ROTN.html

Innanzitutto è una specifica di accessibilità digitale per chi sviluppa software scacchistico compatibile con screen reader (come NVDA e simili), ma che consente di utilizzare il software anche ai vedenti, in linea con un concetto a me caro di integrazione dei due mondi: non vedenti e vedenti (NV&V).
Il gioco diventa un momento sociale di integrazione e di possibilità alla pari tra vedente e non vedente.
La specifica dichiara un metodo semplice e intuitivo per superare facilmente vecchie problematiche, soprattutto editoriali, che gli scacchi da sempre si portano dietro: una immagine non è fruibile da un non vedente su Internet o su un ebook e la fen è poco intuitiva per un umano, adatta più a un computer e risalente al secolo scorso.