GIOCO DEGLI SCACCHI

In questo tutorial faremo una Introduzione al programma scacchiNv, un programma tipicamente a linea di comando, ascoltabile con NVDA, e consigliato ai non vedenti.
Il programma scacchiNV versione 1.1 consente:
1 - di navigare sulla scacchiera dando informazioni di pezzi e case vuote
2 - scegliere il punto di vista da cui giocare
3 - inserire le mosse del Bianco e del Nero
4 - controllare il diritto di mossa (Bianco o Nero)
5 - registrare o meno la partitacon notazione algebrica scacchistica(CntrlW per registrare)
6 - sospendere la partita per riprenderla quando si vuole(Cntrl-S)
7 - riprendere una partita sospesa, continuando a registrare, se prima lo stavamo facendo, e dal numero di mossa e colore giusto(CntrlR)
8 - caricare dei problemi scacchistici da risolvere(CntrlP)
9 - conoscere le mosse fatte e l'ultima giocata (CntrlU)
10 - ricevere informazioni sulla disposizione totale dei pezzi (CntrlT) 
11 - controllare che le mosse siano corrette rispetto alle regole dei pezzi
12 - controllare lo scacco al re, lo scacco matto e lo stallo
13 - mettere a conoscenza della possibilità dell'enpassant, verificandone l'utilizzo
14 - fare Abbandono da parte del re (CntrlL)
 15 - scegliere di giocare contro il computer (CntrlZ)
16 - scegliere il livello di gioco contro il computer
17 - scrivere i problemi con una RoTnotation  per Non Vedenti  che informa sulla posizione in termini di descrizione del problema, disposizione dei pezzi del bianco e del nero, il punto di vista da cui giocare, il diritto di mossa, il numero di mossa di partenza
18 - controllare i file dei problemi scritti a mano

Tutte le possibilità di sopra, dipendono dalla vostra conoscenza degli strumenti a disposizione per poterlo fare, quindi è fondamentale sentire più volte l'help.
L'Help si può richiamare con CntrlH (contrl + h) in qualunque momento del gioco, in modo che si può ricordare cosa fare per la situazione in corso

Nomi dei comandi da ricordare
I nomi dei controls sono tali da avere l'ultima lettera che stimoli una associazione di idee per ricordarli:
H per help o aiuto
W per write/registrare
U per ultima mossa
P per i problemi
S per sospendere
R per riprendere
L per lasciare o abbandonare
O per lo stupore di chiedere patta per stallo
T per una totale visione mentale dei pezzi
G per giocare da un altro punto di vista: bianco o nero
Z per giocare contro il cumputer (zombie)
X per avere questa introduzione
N per nuova partita
Q per uscire (quit)

Installazione
1 - unzippare in Desktop lo zip in modo che vi crei la directory scacchi
2 - scacchiNV.exe è l'eseguibile da lanciare
3 - per lanciare scacchiNV.exe potete o crearvi un link ad esso sul desktop oppure lanciarlo da linea di comando della console.
Per comodità ricordiamo che dopo aver aperto la console con Tasto Start + c + enter,
dovete digitare:
cd Desktop 
cd scacchi
ora digitate scacchiNV
l'ultimo comando farà partire il programma.
Se, invece, vorreste un collegamento all'eseguibile direttamente sul desktop, basta che selezionate da "esplora file" scacchiNV.exe e da tasto menu contestuale trovate la voce "crea collegamento".
D'ora in poi avrete due modi per lanciarlo o cliccare sul link se l'avete creato oppure usate il metodo della console.
 
Nomi dei file
Per i nomi dei file che vi verranno richiesti per la registrazione,   della partita o la sua momentanea sospensione dovrete mantenere un
vostro metodo per ricordare a cosa si riferiscono.
Noi consigliamo semplicemente  di usare per la registrazione una  abbreviazione di nome e cognome dei due giocatori seguita da data. Ad esempio se giocate il12 febbraio 2026 tra Giuseppe Rivieccio e Carlo Cavour potreste chiamare il file
giurivcarcav12022026, senza estensione. Sarà il  programma che aggiungerà l'estensione  .txt.
Il file verrà aperto nella directory registrazioni.

Per i problemi potreste solamente numerarli: problema1.txt  etc
Per le partite sospese è sufficiente un nome come sospesa senza estensione a cui provvederà il programma. Tale file non dovrete preoccuparvi di cancellarlo se sospendete ancora la partita e usate lo stesso nome, difatti esso  verrà rimosso al suo caricamento successivo.
Fate attenzione quando vi viene richiesto il nome del file desiderato, dato che viene precisato di NON mettere l'estensione.

Quando vi vengono richieste informazioni
Quando scacchiNV vi chiede informazioni, dopo aver risposto adeguatamente alla domanda, occorre premere return.

Directory DEI PROBLEMI E DELLE SOSPENSIONI
I problemi vanno posti nella directori problemi e devono avere estensione .txt quando li create col NOTEPAD a mano. 
Un esempio è problema1.txt.  
Quando caricate un problema non è importante digitare il nome con le lettere maiuscole se vi fossero e non va indicata la estensione (.txt).
Ifile di sospensione verranno posti dal programma nella directory sospensioni e dopo essere stati caricati verranno rimossi.
La sospensione con un nome deciso da voi vi può permettere di poter giocare più partite con vari amici e ricaricando,poi, solo quella relativa all'amico che vi ha comunicato la sua mossa.
 
Navigazione
La navigazione è possibile tramite le frecce su, giù, destra e sinistra. Non è visibile attualmente la scacchiera ma la navigazione è udibile con NVDA.
Si consiglia durante la navigazione di attendere sempre un secondo per ascoltare nome della casa e presenza o meno di un pezzo.
Attenzione che occorre usare il RETURN sia per selezionare il pezzo che per indicare la casa dove metterlo.

Registrazione partita
La registrazione è consentita attivarla sol ad inizio partita. Non si registrano i problemi, nè le partite col computer.Non va usata se giocate col computer o sui problemi.

Sospensione partita giocata col computer
E' possibile sospendere una partita che si sta giocando col computer per, poi, riprenderla.
Alla ripresa vi troverete attivato il computer, pronto a giocare e col punto di vista che avevate precedentemente.

Scelta livello
Quando si gioca contro il computer è possibile scegliere un livello di gioco tra 1 e 20.
Maggiore è il livello più il computer potrebbe prendersi tempo di riflessione.

Esempio di uso
Supponiamo che vogliamo giocare gestendo bianco e nero    liberamente,per attendere la mossa di un amico, con il punto di vista nero e registrare la partita:
- avviamo il programma
- facciamo CntrlW per la registrazionedella partita,inserendo il nome desiderato del file 
- il programma avvia la nuova predisposizione dei pezzi
- Facciamo ora CntrlG per avereil punto di vista nero da cui giocare

Se volessimo giocare col computer e che questi avesse il bianco: 
In sequenza dovremo fare:
- avviare il programma(anche da CntrlN)
-CntrlZ
Ci chiederà con che colore deve giocare il computer e ci assegnerà il punto di vista relativo per giocarci contro.
La seconda domanda che ci farà è il livello di gioco desiderato (da 1 a 20).
 Le partite col computer non si registrano. Si possonoregistrare le partite contro gli amici nello scenario precedente.

Se volessimo giocare col computer in modo che questi avesse il nero:
- avviare il programma (anche da CntrlN)
- CntrlZ e rispondere alla domanda in modo che il computer abbia il nero
Scegliamo, poi, il livello con cui giocare. 

Problemi da caricare
I problemi potreste copiarli dalla settimana enigmistica, da un libro facendovi aiutare, oppure inventarli. Ovviamente dovrete riportare la posizione nel formato RoT su un file txt, come spiegheremo di seguito.
Degli esempi sono problema1.txt e problema2.txt  fornitovi nella directori problemi e caricabili o consultabili con un NOTEPAD (Attenzione a non modificarli, eventualmente li avete ancora nello zip nella versione originale).

Cambio punto di vista di gioco
Il cambio del punto di vista da cui giocare può essere fatto in qualunque momento della partita con CntrlG.

Come si scrive un problema per scacchiNV
Per scrivere con Notepad un file di problemi a mano con estensione .txt da porre sotto la directory problemi, occorrre seguire la RoTnotation  per l'occasione definita: 
T: rappresenta il titolo. Ad esempio:
T:Il nero muove e matta in 10 mosse.
Segue il record V: che può valere B o N seguito da punto e virgola. Esso rappresenta il punto di vista da cui giocare.
La disposizione dei pezzi coinvolge i record B: e N:
B: riguarda il bianco 
N: riguarda il Nero
Attaccati ai due punti ci sono i pezzi separati da punti e virgola.
Ad esempio B:Re1;Ac4;Td1;Dd8;Cg3;Pd6;
Come potete notare le iniziali sono quelle dei pezzi in italiano e P è usata per il pedone.
Lostesso vale per il Nero. La prima lettera riguarda il pezzo, dove: A=alfiere, T=Torre,C=cavallo,D=donna,R=Re,P=pedone.
Dopo la lettera iniziale vi è la casella che indica dove va posizionato il pezzo.

M: dice chi deve muovere per prima (B per bianco e N per Nero) 
P: il numero di mossa di partenza che può essere 0 se inventate il problema oppure se traete il problema da una partita, potreste usare il numero di mossa reale, mettendo un valore diminuito di 1).
Fate attenzione a tutti i tipi di record di sopra. Ad esempio se M:B e giocate un pezzo nero per prima vi dirà che non potete usare quel colore.

Il programma controlla molte cose se scritte in modo impreciso, naturalmente se fate l'errore di mettere in Bianco la posizione Ac5 e lo fate anche per il Nero, vi troverete solo l'alfiere nero, ovvero l'ultima istruzione data sul pezzo.  
In altri termini gli errori di logica non li può correggere.
Ci sono altri record gestiti in modo indiretto dal programma per le sospensioni tra cui anche la presenza di enpassant che si potrebbe utilizzare alla ripresa di gioco.

Qui citiamo solo il record di enpassant U:che potrebbe essere utile nel problema.
Immaginate che il problema menzioni che un pedone in c2 del Bianco è stato mosso di due passi in c4, affiancando un pedone nero in b4 e che alla prima mossa del problema,  il nero deve decidere se prendere il pedone in c4 con enpassant oppure fare altra mossa.
Per segnalare nel problema questa evenienza, possiamo mettere alla fine della RoT notation:
U:b4c4
Se oltre a b4 ci fosse anche un pedone nero in a4, allora:
U:b4a4c4

Ovvero si elencano prima i pedoni che hanno la possibilità di fare la cattura, poi il pedone catturabile.

Gli altri record indirettamente gestiti dal programma non vengono documentati dato che sono competenza solo del programma.

Regole di gioco
Per le regole coinvolte potreste consultare Wikipedia.

Conclusione
Al momento l'introduzione si ferma qui. Se avete bisogno di altre info, scrivete alla email che trovate sul blog.
Eventuali altri versioni rilasciate vedranno anche l'aggiornamento di questa guida.

Ultimo suggerimento
Potreste usare il programma per registrare la partita, studiarvi le mosse da fare, sospendere la partita per  poi mandare con altro strumento, ad esempio  email, whatsapp web o desktop, la mossa al vostro amico,e quando anche lui vi risponderà su whatsapp, riprendete la partita e studiate la nuova mossa.

Alla prossima
  