La scopa è un gioco classico di carte, che utilizza un mazzo di carte regionali come quelle napoletane.

Si distribuiscono quatttro carte a terra e tre carte a giocatore. 
Alternativamente i giocatori giocano una carta per prendere da terra una carta di ugual valore o somma di più carte in modo da eguagliare il valore della carta giocata. 
Ogni giocatore pone ,Le carte prese a formare un piccolo mazzetto accanto a se. 

Le regole su cui si basa la presa sono semplici:
- se a terra ci sono una quantità di carte tali che  il loro valore o somma è uguale alla propria carta,  e non rimane nulla a terra, allora prendendole si fa scopa, che si segnala mettendo scoperta la carta giocata accanto al proprio mazzetto e mettendo su esso le carte prese. 
La scopa rappresenta un punto a favore del giocatore.
- se la scopa avviene prendendo l'ultima carta del mazzo di gioco non può essere considerata scopa.
- Se non si prende nulla si lascia la carta a terra
- Dopo aver terminato le tre carte in mano, il mazziere da altre tre carte per giocare, e tale operazione prosegue fino al termine di tutte le carte del mazzo di gioco.

Le carte del mazzo hanno dei punti, infatti a fine partita tali punti si contano dal mazzetto di ogni giocatore e come regola:
- il sette di denaro, detto "sette bello" vale un punto per chi lo ha preso da terra.
- chi fa più carte dell'avversario, dette "carte a lungo", guadagna a fine partita un'altro punto.
- un altro punto lo guadagna chi ha più carte di denaro
- ulteriori punti sono il numero di scope fatte e contate a a fine partita
- un altro punto è costituito dalla primiera.

Il calcolo della primiera è fatto come una sorta di spareggio tra la primiera che può mettere insieme un giocatore rispetto all'altro.
La primiera legittima che non può essere battuta è costituita da quattro sette.
Se non ci sono tutti e quattro i sette, nella primiera si possono inserire, purchè ci siano quattro carte di semi diversi, i sei, gli assi, , i cinque , il quattro, tre, due e le figure dieci, nove, e otto.
Tale scala è da considerarsi dal valore maggiore (sette, sei, asso etc)al minore.
Confrontando le quattro carte di primiera proposte da ogni giocatore, si assegna il punto della primiera.

La partita si vince raggiungendo o superando gli 11 punti. Questo vuol dire che serviranno due o tre mescolate di mazzo almeno per dichiarare il vincitore.

Ad ogni partita cambia il mazziere. Il giocatore non mazziere gioca per primo.
Il primo mazziere della partita si stabilisce, a volte, estraendo la carta più alta dal mazzo.
Il mazziere dopo aver mescolato le carte da la possibilità  al giocatore di "spaccare" il mazzo, operazione che consiste di dividere il mazzo in due parti e la parte di sotto per regola va posta sopra quella alzata dal giocatore.
Questa fase nel nostro programma vienefatta automaticamente.

Il nome scopa è nato dal fatto che prendendo le carte da terra era come spazzare a terra, da qui il nome.
Buona partita a scopa! 