il gioco wokakero

Il gioco hashi-wokakero è un gioco orientale. 
Si tratta di una specie di solitario, dove su una griglia si trovano delle isole, , in quantità dipendente dal livello scelto. Più il livello aumenta maggiore è il numero di isole con cui giocare.

O	gni isola è caratterizzata da due numeri: un primo numero è l'identificativo o nome dell'isola, mentre un altro numero segnala quanti ponti ci sono tra l'isola e le isole vicine. 
Nel gioco wokakero i ponti sono unidirezionali cioè vanno solo in un verso: sono ponti che partono dalla isola e arrivano su un'altra oppure ponti che arrivano all'isola.

Scopo del gioco è di collegare correttamente tutte le isole in base alle indicazioni dei numeri dei ponti trovati e cercando di capire in che direzione va il ponte.
Utili sono anche le informazioni che si ricevono stando su una isola, nel gioco a linea di comando, ad esempio, viene suggerito il numero di ponti collegati rispetto al totale.
Molto importante è conoscere tutti gli strumenti a disposizione , cosa che si può sapere col controlH.
Un gioco di pazienza, tipico orientale.

Alcuni consigli
Alla partenza si è in 0,0 della griglia ovvero in alto a sinistra nel gioco alinea di comando.
Consultiamo subito con CntrlR quante isole ci sono e gove è la isola 1. Con ContrlR otterremo difatti le due informazioni per le prime 5 isole non ancora completamente collegate.
CntrlP ci serve per sapere dove siamo e dove spostarci con le info precedenti.
CntrlG ci da le coordinate di una isola che non ritroviamo con CntrlR.
CntrlL è utile per sapere come ultima risorsa a chi è collegata una isola.

Quando si trovano due isole proviamo a collegarle sia nel verso diretto che in quello inverso. Ad esempio le isole 11 e 3 proviamo prima a collegarle come 3 e 11 e poi come 11 e 3. Il gioco ci farà capire se le isole hanno due ponti di collegamento o uno solo.
Quando CntrlL dice lista completata senza dare suggerimenti sitratta di una isola con un solo ponte che gli arriva.

Quando si arriva su una isola già utilizzata, ascoltare quanti ponti si sono usatidi essa, in modo da capire se ci sono altri ponti da usare..
CntrlR ci avvertirà se abbiamo completato il gioco o meno, quando lò consultiamo
Buon divertimento
